Процес перекладу
================

Yii перекладається на багато різних мов, щоб бути корисним для міжнародних додатків та розробників. Основними двома областями,
де вітається співпраця є документація та повідомлення фреймворку.

Повідомлення фреймворку
-----------------------

Фреймворк має два типи повідомлень: виключення, які призначені для розробників й ніколи не перекладаються, та повідомлення
видимі кінцевому користувачу, такі як помилки перевірки.

Щоб розпочати переклад повідомлень необхідно:

1. Перейти до директорії `framework` та виконати команду `./yii message/extract messages/config.php`.
2. Перекласти повідомлення у файлі `framework/messages/uk/yii.php`. Зберегти файл у кодуванні UTF-8.
3. [Відправити "pull request"](git-workflow.md).

Для підтримання перекладу в актуальному стані можна знову використовувати команду `./yii message/extract messages/config.php`.
Це автоматично здобуде нові повідомлення, зберігаючи при цьому вже перекладені.

У файлі перекладу кожний ключ елементу масиву представляє повідомлення, а значення елементу масиву представляє переклад.
Якщо значення порожнє, повідомлення вважається не перекладеним. Переклади повідомлень, які вже не потребують перекладу,
замкнуті між парами знаків '@@'. Текст перекладу може містити формат кількох форм множини.
Ознайомтесь з розділом посібника [Інтернаціоналізація](../guide-uk/tutorial-i18n.md) для більш детальної інформації.

Документація
------------

Переклад документації знаходиться у `docs/<original>-uk`, де `<original>` відповідає оригінальній директорії,
наприклад `guide` або `internals`.

Після завершення розпочатої роботи можна отримати звіт про стан перекладу за допомогою виклику спеціальної команди з
директорії `build`:

```
php build translation "../docs/guide" "../docs/guide-uk" "Ukrainian guide translation report" > report_guide_uk.html
```

У разі необхідності встановіть [Composer](https://getcomposer.org/) в кореневій директорії вашого локального репозиторію.

### Список документів

Перелік документів, що потребують перекладу, можна знайти за нижченаведеними посиланнями:

- [список документів для guide-uk](https://ethercalc.org/yii2.docs.guide-uk);
- [список документів для internals-uk](https://ethercalc.org/yii2.docs.internals-uk).

Перед тим, як розпочати переклад, переконайтесь, що їм ніхто не займається, та запишіть себе у списку документів.

В залежності від прогресу оберіть відповідний статус перекладу:
- В роботі — переклад готується перекладачем до відправлення "pull request";
- Ревізія — відправлений переклад перевіряється ревізором;
- Перекладено — переклад прийнято до головної (master) гілки проекту.

За додатковою інформацією можете звертатись до учасників української [команди перекладачів](../internals/translation-teams.md).

### Переклад зображень

Зображення до документації знаходяться у вкладеній директорії `images`. Усі вони створенні програмою [yED](http://www.yworks.com/en/products/yfiles/yed/).
При необхідності перекладу оригінальний файл копіюється в директорію `images` перекладу, перекладається та зберігається у форматі png.

Перелік зображень, що потребують перекладу, можна знайти за нижченаведеним посиланням:

- [список зображень для guide-uk](https://ethercalc.org/yii2.docs.guide-uk.images).

### Переклад спеціальних повідомлень

- Tip → Підказка
- Note → Примітка
- Info → Інформація

### Список термінів

- action — дія;
- active record — (не перекладається);
- (advanced/basic) application — (розширений/базовий) додаток;
- attach handler — прикріпити обробник;
- attribute of the model — атрибут моделі;
- branch — гілка;
- cache — кеш;
- camel case — (не перекладається);
- column — колонка;
- commit — комміт;
- configuration — конфігурація;
- content — вміст;
- contributor — учасник;
- controller — контролер;
- cookies — кукі;
- customization — (тонке) налаштування;
- debug mode — режим налагодження (див. production mode);
- debugger — відладчик;
- (root) directory — (коренева) директорія;
- eager loading — жадібне завантаження (див. lazy loading);
- email address — email адреса;
- environment — середовище;
- exception — виключення;
- PHP extension — розширення PHP;
- field (of the table) — поле/атрибут (таблиці);
- fixture — фікстура;
- fork — форк;
- framework — фреймворк;
- front-controller — фронт-контролер;
- getter — геттер;
- (event) handler — обробник (події);
- hash — хеш;
- help - довідка;
- helper - хелпер;
- id — ідентифікатор;
- image — зображення;
- instance — екземпляр;
- issue — питання/проблема; // в залежності від контексту
- lazy loading — відкладене завантаження;
- log, logging — журнал, журналювання;
- method — метод (обʼєкта/класу);
- merge — поєднання;
- model — модель, модель даних;
- model form — модель форми;
- parameter — параметр (методу/функції);
- to parse — обробляти;
- placeholder — заповнювач;
- production mode — режим провадження (див. debug mode);
- property — властивість (обʼєкта);
- pull request — (не перекладається);
- query builder — конструктор запитів;
- to render, rendering — формувати, формування;
- related, relation — повʼязаний, звʼязок;
- repo, repository — репозиторій;
- resolve request — попередня обробка запиту;
- route, routing — маршрут, маршрутизація;
- row (of the table) — рядок (таблиці);
- setter — сеттер;
- staging area — буферна зона;
- string — текстовий рядок;
- tabular input — табличний ввід;
- template engine — шаблонізатор;
- theming — темізація;
- trait — трейт;
- unit tests — модульні тести;
- to validate — перевіряти;
- valid — коректний;
- validator — валідатор;
- validation — перевірка;
- validator class — клас валідатора;
- versioning — версіонування;
- view — представлення.
