# A

## alias

Alias - это строка, с помощью которой Yii указывает на класс или директорию, например '@app/vendor'.

## application

Приложение является центральным объектом на протяжении HTTP запроса. Оно содержит несколько компонентов и с ними 
получает информацию из запроса и отправляет ее для дальнейшей обработки.

Объект приложения создается в виде Singleton(шаблон проектирования Одиночка) входным скриптом. 
Объект приложения доступен из любого места через `\Yii::$app`.

## assets

Asset относится к файлу ресурса. Обычно он содержит JavaScript или CSS код, но может быть чем-то другим, к чему есть доступ по HTTP.

## attribute

Атрибут - это свойство модели (переменная класса или магическое свойство, определенное через `__get()`/`__set()`) в котором хранится **бизнес логика**.

# B

## bundle

Bundle, известный как пакет в Yii 1.1, относится к ряду ресурсов и конфигурационному файлу, который описывает зависимости и списки ресурсов.

# C

## configuration

Конфигурация может относиться как к процессу установки свойств объекта либо к конфигурации файла, хранящего настройки объекта или класса объектов.

# E

## extension

Расширения - это набор классов, комплект ресурсов и конфигураций, которые добавляют приложению функциональность.

# I

## installation

Установка - это процесс подготовки чего-либо к работе либо путем чтения readme файла или выполнением подготовленного сценария. В случае Yii он устанавливает разрешения и необходимые зависимости.

# M

## module

Модуль - это подпрограмма, которая содержит элементы MVC: модели, представления, контроллеры и т.д. Может быть использована без главного приложения. Обычно пробрасывая запросы в модуль вместо обработки контроллером.

# N

## namespace

Пространство имен ссылка на [PHP language feature](https://www.php.net/manual/en/language.namespaces.php) который активно используется в Yii 2.

# P

## package

[Смотри bundle](#bundle).

# V

## vendor

Vendor - это организация или отдельный разработчик, распространяющие код в форме расширений, модулей или библиотек.
