Работа с клиентскими скриптами
===========================

Современные веб-приложения, помимо статических HTML-страниц, которые отображаются и отправляются в браузер, содержат JavaScript, который используется для изменения страницы в браузере путем манипулирования существующими элементами или загрузки нового контента через AJAX.

В этом разделе описываются методы, предоставляемые Yii для добавления JavaScript и CSS на веб-сайт, а также их динамическая настройка.

## Регистрация скриптов <span id="register-scripts"></span>

При работе с объектом [[yii\web\View]] можно динамически регистрировать интерфейсные скрипты.
Для этого есть два специальных метода:

- [[yii\web\View::registerJs()|registerJs()]] для встроенных скриптов
- [[yii\web\View::registerJsFile()|registerJsFile()]] для внешних скриптов

### Регистрация встроенных скриптов <span id="inline-scripts"></span>

Встроенные скрипты полезны для конфигурации динамически генерируемого кода и небольших фрагментов, созданных многоразовым кодом интерфейса, содержащимся в [виджетах](structure-widgets.md).
Метод [[yii\web\View::registerJs()|registerJs()]] можно использовать, для их добавления, следующим образом:

```php
$this->registerJs(
    "$('#myButton').on('click', function() { alert('Button clicked!'); });",
    View::POS_READY,
    'my-button-handler'
);
```

Первый аргумент-это фактический JS-код, который мы хотим вставить на страницу. Он будет обёрнут в тег `<script>`. Второй аргумент определяет, в какой позиции скрипт должен быть вставлен на страницу.
Возможные значения:

- [[yii\web\View::POS_HEAD|View::POS_HEAD]] в головной части
- [[yii\web\View::POS_BEGIN|View::POS_BEGIN]] сразу после открытия тега `<body>`
- [[yii\web\View::POS_END|View::POS_END]] сразу после закрытия тега `</body>`
- [[yii\web\View::POS_READY|View::POS_READY]] для выполнении кода который запустится после того, как DOM полностью загрузился. [Событие `ready`](http://learn.jquery.com/using-jquery-core/document-ready/). Это автоматически зарегистрирует [[yii\web\JqueryAsset|jQuery]] и обернёт код в соответствующий код jQuery. Это позиция по умолчанию.
- [[yii\web\View::POS_LOAD|View::POS_LOAD]] для выполнении кода который запустится после того, как DOM полностью загрузился(включая картинки). [Событие `load`](http://learn.jquery.com/using-jquery-core/document-ready/). Так же, как и выше, это автоматически зарегистрирует [[yii\web\JqueryAsset|jQuery]]

Последний аргумент - это уникальный ID сценария, который используется для идентификации блока кода сценария и замены существующего с тем же ID вместо добавления нового. Если вы не зададите его, сам JS-код  будет использоваться в качестве ID. Он используется, чтобы избежать регистрации одного и того же кода несколько раз.

### Регистрация файла скриптов <span id="script-files"></span>

Аргументы для [[yii\web\View::registerJsFile()|registerJsFile()]] аналогичны аргументам для [[yii\web\View::registerCssFile()|registerCssFile()]]. В следующем примере мы регистрируем `main.js` с зависимостью от [[yii\web\JqueryAsset]]. Это означает, что `main.js` будет добавлен после `jquery.js`. Без такой спецификации зависимостей относительный порядок между `main.js` и `jquery.js` будет неопределенным, и код не будет работать.

Внешний скрипт может быть добавлен следующим образом:

```php
$this->registerJsFile(
    '@web/js/main.js',
    ['depends' => [\yii\web\JqueryAsset::className()]]
);
```

Это добавит тег для скрипта `/js/main.js`, расположенного в приложении [base URL](concept-aliases.md#predefined-aliases).

Настоятельно рекомендуется использовать [пакеты песурсов](structure-assets.md) для регистрации внешних JS-файлов, а не [[yii\web\View::registerJsFile()|registerJsFile()]], поскольку они обеспечивают лучшую гибкость и более детальную конфигурацию зависимостей. Использование пакетов ресурсов также позволяет объединять и сжимать несколько JS файлов, что желательно для веб-сайтов с высоким трафиком.

## Регистрация CSS <span id="register-css"></span>

Подобно JavaScript, вы можете зарегистрировать CSS используя [[yii\web\View::registerCss()|registerCss()]] или [[yii\web\View::registerCssFile()|registerCssFile()]].
Первый регистрирует блок кода CSS, а второй регистрирует внешний файл CSS.

### Регистрация встроенного CSS <span id="inline-css"></span>

```php
$this->registerCss("body { background: #f00; }");
```

Приведенный выше код добавит следующий код в секцию `<head>` страницы:

```html
<style>
body { background: #f00; }
</style>
```

Если вы хотите задать дополнительные свойства тега style, передайте массив name-values второму аргументу.
Последний аргумент - это уникальный ID, который используется для идентификации блока стиля и обеспечения его добавления только один раз в случае, если один и тот же стиль зарегистрирован в разных местах кода.

### Регистрация CSS файлов <span id="css-files"></span>

Зарегистрировать CSS файл можно следующим способом:

```php
$this->registerCssFile("@web/css/themes/black-and-white.css", [
    'depends' => [\yii\bootstrap\BootstrapAsset::className()],
    'media' => 'print',
], 'css-print-theme');
```

Приведенный выше код добавит ссылку на `/css/themes/black-and-white.css` CSS файл в секцию `<head>` страницы.

* Первый аргумент указывает CSS-файл для регистрации. `@web` в этом примере является [псевдонимом для базового URL-адреса приложения](concept-aliases.md#predefined-aliases).
* Второй аргумент указывает атрибуты HTML для результирующего тега `<link>`. Опция `depends` специально обрабатывается. Она указывает, от каких пакетов ресурсов зависит этот CSS файл. В этом случае зависимым пакетом ресурсов является [[yii\bootstrap\BootstrapAsset|BootstrapAsset]]. Это означает, что CSS файл будет добавлен *после* CSS файлов из [[yii\bootstrap\BootstrapAsset|BootstrapAsset]].
* Последний аргумент указывает ID, идентифицирующий этот CSS файл. Если он не указан, вместо него будет использоваться URL-адрес CSS файла.

Настоятельно рекомендуется использовать [комплекты ресурсов](structure-assets.md) для регистрации внешних CSS файлов, а не [[yii\web\View::registerCssFile()|registerCssFile()]]. Использование пакетов ресурсов позволяет комбинировать и сжимать несколько CSS файлов, что желательно для сайтов с высоким трафиком. Он также обеспечивает большую гибкость, поскольку все зависимости ресурсов вашего приложения настраиваются в одном месте.

## Регистрация пакетов ресурсов <span id="asset-bundles"></span>

Как упоминалось ранее, рекомендуется использовать пакеты ресурсов вместо регистрации CSS файлов и JavaScript напрямую.
Вы можете получить подробную информацию о том, как определить пакеты ресурсов в разделе ["Ресурсы"](structure-assets.md).

Готовый пакет ресурсов можно использовать так:

```php
\frontend\assets\AppAsset::register($this);
```

В приведенном выше коде, в контексте файла представления, пакет `AppAsset` зарегистрирован в текущем представлении (`$this`).
При регистрации пакетов ресурсов из виджета вы должны передать [[yii\base\Widget::$view|$view]] виджета, вместо (`$this->view`).


## Генерация динамического Javascript <span id="dynamic-js"></span>

В файлах представлений, часто, HTML-код не записывается напрямую, а генерируется неким PHP-кодом, зависящим от переменных представления.
Для того, чтобы сгенерированный HTML мог работать с Javascript, код JS также должен содержать динамические части, например идентификаторы селекторов jQuery.

Чтобы вставить переменные PHP в код JS, их значения должны быть экранированы правильно. Особенно, когда код JS вставляется в HTML, а не находится в выделенном файле JS.
Для этой цели Yii предоставляет метод [[yii\helpers\Json::htmlEncode()|htmlEncode()]] хелпера [[yii\helpers\Json|Json]]. Его использование будет показано в следующих примерах.

### Регистрация глобальной конфигурации JavaScript <span id="js-configuration"></span>

В этом примере мы используем массив для передачи глобальных параметров конфигурации из PHP-части приложения в код интерфейса JS.

```php
$options = [
    'appName' => Yii::$app->name,
    'baseUrl' => Yii::$app->request->baseUrl,
    'language' => Yii::$app->language,
    // ...
];
$this->registerJs(
    "var yiiOptions = ".\yii\helpers\Json::htmlEncode($options).";",
    View::POS_HEAD,
    'yiiOptions'
);
```

Приведенный выше код зарегистрирует тег `<script>`, содержащий определение переменной JavaScript, например:

```javascript
var yiiOptions = {"appName":"My Yii Application","baseUrl":"/basic/web","language":"en"};
```

Теперь в вашем JavaScript коде вы можете получить к ним доступ, например: `yiiOptions.baseUrl` или `yiiOptions.language`.

### Передача сообщений перевода <span id="translated-messages"></span>

Вы можете столкнуться со случаем, когда ваш JavaScript должен вывести сообщение, реагирующее на какое-то событие. В приложении, которое работает с несколькими языками, эта строка должна быть переведена на текущий язык приложения.
Один из способов достичь этого-использовать [интернационализацию](tutorial-i18n.md#message-translation), предоставляемую Yii и передающий результат в код JavaScript.

```php
$message = \yii\helpers\Json::htmlEncode(
    \Yii::t('app', 'Button clicked!')
);
$this->registerJs(<<<JS
    $('#myButton').on('click', function() { alert( $message ); });
JS
);
```

Приведенный выше пример кода использует PHP [синтаксис Heredoc](https://secure.php.net/manual/en/language.types.string.php#language.types.string.syntax.heredoc) для лучшей читаемости. Это также обеспечивает лучшую подсветку синтаксиса в большинстве IDE, поэтому это предпочтительный способ написания встроенного JavaScript, особенно полезный для кода, который длиннее одной строки. Переменная `$message` создается PHP и благодаря [[yii\helpers\Json::htmlEncode|Json::htmlEncode]] содержит строку в допустимом синтаксисе JS, которую можно вставить в JavaScript код, чтобы поместить динамическую строку в вызов функции `alert()`.

> Note: При использовании Heredoc, будьте осторожны с именами переменных в коде JS, поскольку переменные, начинающиеся с `$`, могут интерпретироваться как переменные PHP, которые будут заменены их содержимым.
> jQuery функция в форме `$(` или `$.` не интерпретируется как переменная PHP и может безопасно использоваться.

## Скрипт `yii.js`<span id="yii.js"></span>

> Note: Этот раздел еще не написан. Он должен содержать объяснение функциональности, предоставляемой `yii.js`:
> 
> - JavaScript модули Yii
> - Обработчик параметра CSRF
> - Обработчик `data-confirm`
> - Обработчик `data-method`
> - Фильтрация скриптов
> - Обработка перенаправления