Окружение виртуального хостинга
==========================

Окружение виртуальных хостингов зачастую весьма ограничено в настройках конфигурации и структуры директорий.
Тем не менее, в большинстве случаев, внеся некоторые корректировки возможно запустить Yii2 на виртуальном хостинге.

Установка Basic приложения.
---------------------------

Поскольку на виртуальном хостинге обычно только один webroot, то лучше использовать Basic приложение. Прочитайте раздел
[Установка Yii](start-installation.md) и установите Basic приложение локально. После того как приложение работает локально,
можно сделать некоторые корректировки, которые помогут разместить приложение на виртуальном хостинге.

### Переименование webroot <span id="renaming-webroot"></span>

Подключитесь к вашему виртуальному хостингу используя FTP или другой способ. Вероятнее всего вы увидите следующее: 
 
```
config
logs
www
```

В приведенном выше описании, `www` - это webroot директория вебсервера. Она может называться по-другому. Возможные названия:
`www`, `htdocs` или `public_html`.

В Basic приложении webroot называется `web`. Перед загрузкой своего приложения на виртуальный хостинг, переименуйте 
локальный webroot на название webroot виртуального хостинга. Например `web` в `www` или `public_html`, в зависимости от
наименования webroot вашего хостинга.

### Корневая директория FTP доступна для записи

Если вы можете записать в корневую директорию, так где располагаются `config`, `logs` и `www`, то загрузите сюда же
`assets`, `commands` и остальные директории, также как у вас локально.

### Добавим настройки для вебсервера <span id="add-extras-for-webserver"></span>

Если ваш сервер Apache, то вы можете добавить в `web`(или `public_html`, или наподобие, там где располагается `index.php` файл)
директорию один файл `.htaccess` со следующим содержимым:

```
Options +FollowSymLinks
IndexIgnore */*

RewriteEngine on

# if a directory or a file exists, use it directly
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-f
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-d

# otherwise forward it to index.php
RewriteRule . index.php
```

В случае использования nginx не требуется каких-либо дополнительных настроек.

### Проверка требований

Для того чтобы запустить Yii, ваш веб-сервер должен соответствовать его требованиям. Минимальное требование к PHP - это 
его версия 5.4. Для того, чтобы проверить требования, скопируйте `requirements.php` из корневого каталога в каталог webroot
и запустить его с помощью браузера, используя url `http://example.com/requirements.php`. Не забудьте после проверки требований 
удалить файл `requirements.php`.

Установка Advanced приложения
---------------------------------

Установка Advanced приложения немного сложнее, чем установка Basic, из-за того, что в Advanced приложении 
имеются две директории webroot, работа с которыми на виртуальном хостинге не поддерживается. Нам нужно внести изменения 
в структуру директорий.

### Перемещение входных скриптов в одну директорию webroot

Для начала нам необходимо директория webroot. Создайте новую директорию и назовите её, так же как на виртуальном хостинге,
например как описывалось выше в [Переименование webroot](#renaming-webroot) `www` или `public_html`, или наподобие.
Затем создайте следующую структуру в `www` директории, которую вы только что создали:  

```
www
    admin
backend
common
console
environments
frontend
...
```

`www` будет нашей фронтенд директорией, переместите в неё всё из `frontend/web`. Также поступите и для  `backend/web`,
скопировав всё в `www/admin`. В каждом случае нужно настроить пути внутри файлов `index.php` и `index-test.php`.

### Отдельные сессии и куки
  
Изначально подразумевалось, что приложения бекенд и фронтенд располагаются на разных доменах. Когда мы перенесли всё в
один домен, то куки и сессии из бекенда и фронтенда будут пересекаться. Для исправления этого внесите следующие настройки
в конфигурацию backend приложения `backend/config/main.php`:

```php
'components' => [
    'request' => [
        'csrfParam' => '_backendCSRF',
        'csrfCookie' => [
            'httpOnly' => true,
            'path' => '/admin',
        ],
    ],
    'user' => [
        'identityCookie' => [
            'name' => '_backendIdentity',
            'path' => '/admin',
            'httpOnly' => true,
        ],
    ],
    'session' => [
        'name' => 'BACKENDSESSID',
        'cookieParams' => [
            'path' => '/admin',
        ],
    ],
],
```
