Первое знакомство с разработкой Yii2
=====================================

1. Создаём свой клон yii2 `git clone git@github.com:<ваше имя>/yii2.git`.
2. Переходим в папку репозитория `cd yii2`.
3. Запускаем `./build/build app/link basic` для установки composer зависимостей базового приложения.
   *Эта команда установит сторонние пакеты composer как обычно, но создаст ссылки в репозитории yii2 
   для общего доступа, таким образом у вас будет только один экземпляр всего установленного кода.*
4. При необходимости делаем тоже самое для приложения advanced: `./build/build app/link advanced`
   Для обновления зависимостей можно выполнить `composer update` в папке проекта.
5. Теперь у нас есть рабочая площадка для экспериментов с Yii 2.

Можно так же добавить репозиторий yii2 upstream для получения последних изменений:

```
git remote add upstream https://github.com/yiisoft/yii2.git
```

Пожалуйста ознакомьтесь с  разделом [*Рабочий процесс в Git для разработчиков Yii 2*](git-workflow.md) 
для получения подробной информации о создании pull requests.

Модульные тесты
----------

Для запуска модульных тестов нужно установить composer пакеты для dev-репозитория.
Запускаем `composer update` в корневой папке репозитория для получения последней версии пакетов.

Теперь можно выполнить модульные тесты, запустив `phpunit`.

Можно ограничиться группой тестов, над которыми вы работаете. Например, это запустит тесты только для валидаторов и redis
`phpunit --group=validators,redis`.

Расширения
----------

Для работы над расширениями выполняем их установку в приложение, чтобы попробовать их.
Просто добавляем их в `composer.json` как обычно, например, добавим `"yiisoft/yii2-redis": "*"` в секцию
`require` для базового приложения.
Запускаем `./build/build app/link basic` для установки расширения, его зависимостей и создания символической 
ссылки `extensions/redis`, итак вы не работаете с папкой composer vendor, а только с репозиторием yii2 непосредственно.

Функциональные и приёмочные тесты для приложений
------------------------------------------------

Посмотрите `apps/advanced/tests/README.md` и `apps/basic/tests/README.md`, чтобы узнать о том как запускать тесты Codeception.
