# <div dir="rtl">ما هي بيئة العمل Yii</div>

<p dir="rtl">Yii هو إطار PHP عالي الأداء يعتمد على المكونات لتطوير تطبيقات الويب الحديثة بسرعة.
إن الاسم "Yii" (يُنطق بـ "يي" أو "[جي:]" يعني "بسيطًا وتطوريًا" باللغة الصينية. ومن الممكن ايضا
    اعتباره اختصارًا لـ <b>Yes It Is</b>!</p>


# <div dir="rtl">ما هي أفضل التطبيقات أو البرمجيات التي يمكن برمجتها وتتناسب مع ال Yii</div>

<p dir="rtl">
Yii هو إطار عام لبرمجة الويب ، مما يعني أنه يمكن استخدامه لتطوير كافة أنواع
تطبيقات الويب باستخدام PHP. وذلك بسبب البنية القائمة على  البنية التركيبة لبيئة العمل وترابطها مع المكونات والتخزين المؤقت، وهو مناسب بشكل خاص لتطوير portals, forums, content management systems (CMS), e-commerce projects, RESTful Web services. وما إلى ذلك.
</p>


# <div dir="rtl">كيف يمكن مقارنة بيئة العمل الخاصة بال Yii مع الأطر أو بيئات العمل الأخرى؟</div>

<p dir="rtl">
    إذا كنت بالفعل على دراية بإطار العمل الأخرى ، فيمكنك معرفة كيف تتم مقارنة ال Yii:
</p>

<ul  dir="rtl">
    <li> مثل معظم أطر عمل ال PHP ، يطبق Yii النمط المعماري MVC (Model-View-Controller).</li>
<li> ال Yii يتبنى الفلسفة التي تقول أن الشيفرة البرمجية يجب أن تكتب بأسهل طريقها وادقها، ولكنها بذات الوقت يجب أن تكون أنيقة الكتابة مظهرا ومضمونا (شكلا وتطيبقا).</li>
<li> ال Yii هو إطار متكامل  (full stack) يوفر العديد من الميزات الجاهزة للإستخدام والمعدة مسبقا، مثل ال query builders وال ActiveRecord لقواعد البيانات العلاقئية (relational) وغير العلائقية (Nosql)، بالإضافة الى دعم وتجهيز ال RESTful API  والتخزين المؤقت (caching) وغيرها الكثير. </li> 
<li> من مميزات ال Yii إمكانية التعديل (استبدال جزء معين أو تخيصيص وإضافة) جزء معين على أغلب ال Yii core code، وبالإضافة الى هذا، يمكنك بناء ملحقات برمجية اعتمادا على ال core code، ومن ثم نشر هذه الشيفرة وتوزيعها واستخدامها دون وجود أي مشاكل أو صعوبة تذكر.</li>
<li> الأداء العالي هو الهدف الأساسي من ال Yii.</li>
    </ul>

<p dir="rtl">
ال Yii إطار عمل صمم من قبل فريق برمجي متكامل، فهو ليس مجرد عمل فردي ،  بل يتكون من <a href="https://www.yiiframework.com/team">فريق تطوير أساسي وقوي</a> ، بالإضافة إلى منتدى كبير
من المهنيين الذين يساهمون باستمرار في تطوير هذا الإطار. فريق المطورين الخاص بال Yii
يراقب عن كثب أحدث اتجاهات تطوير الويب وأفضل الممارسات والمميزات التي
وجدت في الأطر والمشاريع الأخرى. وتدرج بانتظام بإضافة أفضل الممارسات والميزات الى ال Yii عبر واجهات بسيطة وأنيقة.
</p>



# <div dir="rtl">الإصدارات الخاصة بال Yii</div>

<p dir="rtl">
    يتوفر لدى Yii حاليًا إصداران رئيسيان: 1.1 و 2.0. الإصدار 1.1 هو الجيل القديم وهو الآن في وضع الصيانة. الإصدار 2.0 هو إعادة كتابة وهيكلة كاملة لل Yii، تم  اعتماد أحدث التقنيات والبروتوكولات فيها مثل  including Composer, PSR, namespaces, traits والكثير من الأمور الأخرى، وفي هذه الإرشادات، سيكون الكلام كله موجها الى الإصدار الثاني من بيئة العمل ال Yii.
</p>

# <div dir="rtl">المتطلبات الأساسية للعمل على إطار ال Yii</div>

<ul dir="rtl">
    <li>الإصدار PHP 5.4.0 أو أكثر</li>
    <li>المعرفة الأساسية بمفاهيم البرمجة كائنية التوجه OOP</li>
    <li>المعرفة بآخر وأحدث التقنيات الموجودة بال php مثل ال namespaces, traits، الفهم لهذه المفاهيم سيسهل عليك العمل كثيرا</li>
</ul>

<p dir="rtl">
    ملاحظة: يمكن التحقق من توافق المتطلبات الخاصة بك مع ال yii من خلال الدخول الى الصفحة requirement الموجودة بال yii
    </p>
