Що таке Yii?
============

<<<<<<< HEAD
Yii – це високопродуктивний компонентний PHP фреймворк, призначений для швидкої розробки сучасних веб додатків.
Слово Yii (вимовляється як `Йі` `[ji:]`) в китайській мові означає "простий та еволюційний".
Також Yii може розшифровуватись акронім **Yes It Is**!
=======
Yii – це високопродуктивний компонентний PHP фреймворк, призначений для швидкої розробки сучасних веб-додатків.
Слово Yii (вимовляється як `Йі` `[ji:]`) в китайській мові означає "простий та еволюційний".
Також Yii може розшифровуватись як акронім для **Yes It Is**!
>>>>>>> yiichina/master


Для яких завдань найбільше підходить Yii?
-----------------------------------------

<<<<<<< HEAD
Yii – це універсальний фреймворк і може бути задіяний у всіх типах веб додатків, що використовують PHP. 
Завдяки його компонентній структурі і відмінній підтримці кешування, фреймворк особливо підходить для розробки 
таких великих проектів як портали, форуми, CMS, магазини або RESTful-додатки.
=======
Yii – це універсальний фреймворк і може бути задіяний у всіх типах веб-додатків, що використовують PHP. 
Завдяки його компонентній структурі і відмінній підтримці кешування, фреймворк особливо підходить для розробки 
таких великих проектів як портали, форуми, системи керування контентом (CMS), інтернет-магазини або RESTful-додатки.
>>>>>>> yiichina/master


Порівняння Yii з іншими фреймворками
------------------------------------

Якщо ви вже знайомі з іншими фреймворками, вам напевно буде цікаво порівняти їх із Yii:

<<<<<<< HEAD
- Як і багато інших PHP фреймворків, для організації коду Yii використовує модель MVC (Model-View-Controller) та
  сприяє у організації коду на цій моделі.
- Yii дотримується філософії простого й елегантного коду. Yii ніколи не буде намагатись переускладнювати дизайн
  тільки заради слідування будь-яким шаблонами проектування.
=======
- Як і багато інших PHP фреймворків, Yii втілює шаблон проектування MVC (Model-View-Controller) та
  сприяє організації коду відповідно до вимог шаблону.
- Yii дотримується філософії простого й елегантного коду. Yii ніколи не буде намагатись пере-ускладнювати дизайн
  тільки заради слідування будь-яким шаблонам проектування.
>>>>>>> yiichina/master
- Yii є full-stack фреймворком і включає в себе перевірені можливості, які добре себе зарекомендували:
  конструктори запитів та ActiveRecord для реляційних та NoSQL баз даних, підтримка REST API, 
  багаторівневе кешування та інші.
- Yii надзвичайно розширюваний. Ви можете налаштувати або замінити практично будь-яку частину основного коду.
<<<<<<< HEAD
  Використовуючи архітектуру розширень - досить легко використовувати або створювати публічні розширення.
- Висока продуктивність завжди є головною ціллю Yii.

Yii — не проект однієї людини. Він підтримується і розвивається [сильною командою][] і великою спільнотою розробників,
які їй допомагають. Команда розробників Yii фреймворка стежать за тенденціями веб розробки і розвитком інших проектів.
Найбільш значимі можливості і кращі практики регулярно впроваджуються у фреймворк у вигляді простих і елегантних інтерфейсів.

[сильна команда розробників]: http://www.yiiframework.com/about/
=======
  Завдяки надійній архітектурі розширень Yii, досить легко використовувати або розробляти поширюванні розширення.
- Висока продуктивність завжди є головною ціллю Yii.

Yii — не проект однієї людини. Він підтримується і розвивається [сильною командою][about_yii] і великою спільнотою розробників,
які їй допомагають. Команда розробників Yii фреймворка стежать за тенденціями веб-розробки і розвитком інших проектів.
Найбільш значимі можливості та кращі практики регулярно впроваджуються у фреймворк у вигляді простих й елегантних інтерфейсів.

[about_yii]: http://www.yiiframework.com/about/
>>>>>>> yiichina/master

Версії Yii
----------

<<<<<<< HEAD
На даний момент існує дві основні гілки Yii: 1.1 та 2.0. Гілка 1.1 є попереднім поколінням і знаходиться у стані підтримки.
=======
На даний момент існує дві основні версії Yii: 1.1 та 2.0. Версія 1.1 є попереднім поколінням і знаходиться у стані підтримки.
>>>>>>> yiichina/master
Версія 2.0 - це повністю переписаний Yii, що використовує останні технології і протоколи, такі як Composer, PSR, простори імен,
типажі (traits) і багато іншого. 2.0 - поточне покоління фреймворка. На цій версії будуть зосереджені основні зусилля
кілька наступних років. Даний посібник призначений в основному для версії 2.0.


Вимоги до ПЗ і знань
--------------------

Yii 2.0 потребує PHP 5.4.0 та вище. Щоб дізнатися вимоги для окремих можливостей ви можете запустити скрипт перевірки вимог,
який поставляється із кожним релізом фреймворка.

Для розробки на Yii необхідне загальне розуміння ООП, так як фреймворк повністю слідує цій парадигмі.
Також слід вивчити такі сучасні можливості PHP як [простори імен](http://www.php.net/manual/en/language.namespaces.php)
і [типажі](http://www.php.net/manual/en/language.oop5.traits.php).
